# Linker平台商业模式设计文档

[toc]

## 小组成员

- 戴祺佳 181250023（组长）
- 曹邵恒 181250005
- 王海辰 181850154
- 徐宇轩 181250167



## 度量数值

- 移情图数量：
- 候选构思数目：
- 更新的商业模式画布要点数量：
- 更新的商业模式画布关联关系：
- 引用的调研报告和新闻报告数目：
- 故事数目：
- 场景要点数目：



## 文档简介

本文档为需求与商业模式创新课程的第二次大作业，旨在使用设计方法对商业模式进行设计。

### 作业说明

- 任务
  - 沿用上次提交的商业模式画布，使用教材讲述的六种设计方法展开商业模式设计
- 要求
  - 产物需要是一个pdf文档，包括以下内容：
    - 文档简介
    - 客户洞察
    - 构思
    - 视觉化思考
    - 模型构建
    - 讲故事
    - 场景
  - 本次作业的商业模式需源于上一次，允许少于20%的调整
  - 本次作业需要体现出细致的产品设计
  - 六个设计方法的产物在内容上要一致、自洽
  - 文档排版清晰整洁，行文流畅，满足度量数值
  - 内容分析有深度
- 度量数值要求
  - 移情图不少于2个
  - 候选构思不得少于3个
  - 模型构建
    - 商业模式画布总要点数量不少于30个
    - 商业模式画布关联关系不少于15个
    - 引用的调研报告和新闻报道不少于10篇
  - 讲故事的故事不少于3个
  - 场景部分要点不少于6个

### 内容说明

在本阶段中，我们对上一阶段产出的商业模式画布进行了进一步的设计和优化。首先，我们通过客户洞察方法分析了我们的客户群体，从中选出了比较典型、具有代表性的积累群体，并以一个个体为例子分析其所见所闻所感，进而更深层次地理解客户的需求。其次，我们通过头脑风暴构思分析筛选出一系列商业模式创意，希望通过这些创意来解决用户的需求，并最终整合出我们最终的商业模式；在此之后，我们使用视觉化思考的手段对我们的创意进行进一步的分析，通过在白板-便利贴上的讨论分析各个模块的要点和它们之间的联系；进而，我们得以使用模型构建的方式来较为全面的描述我们的商业模式构思，并进行一些较为细致的调研；然后，我们使用了讲故事这一手段对已经大致建构好的商业模式进行描述，通过各个参与方的“讲述”验证用户体验与构思可行性；最后，我们对客户视角的故事设计详细的场景，获取最细致的用户体验描述。以上的设计过程将通过以下的文档内容加以记录和阐述。



# Linker商业模式设计

## 一、客户洞察

客户永远是上帝，任何一个想要为客户提供良好的服务并最终从客户处获取收益的商业模式都必须坚持以客户为中心的理念，这要求在商业模式设计的初始阶段对我们所准备服务的客户群体进行分析和某种意义上的描述，理解他们最真实的体验和需求，进而为商业模式的构建提供指导。

在这一部分，我们分析了企业的管理者、一位35岁“被输送到社会”成为闲散劳动力的程序员、一位希望推广自己，把能力变现的行业大牛、一群希望在爱好上找到更多伙伴和资源的“白日梦想家”、==一位“身怀绝技”的小众技艺掌握者和一位正有相关技艺需求的需求者==。通过以小见大地分析这些客户群体，我们将能更好地设计我们这个旨在为他们解决需求的平台。

### 1.1 公司管理者

利根川幸雄是帝爱集团的一个普普通通的中层管理者，手下管理着一票员工们，他们共同为帝爱集团的霸道总裁兵藤和尊工作，兵藤和尊是一个令人胆寒的老板，在使用强力手段与其他的集团进行竞争的同时，对属下的各个部门也是毫不仁慈，要求他们花最少的钱做最多最好的事。利根川需要寻找一个能满足这个苛刻要求的方案：“或许能把我手下的一部分业务交给公司外的人来完成？这些业务要是让集团内的员工们来做其实是不划算的。”==【赌博默示录外传——中间管理录利根川】==

+ 看到了什么
  + 同行公司使用众包外包节省了成本
  + 互联网上有很多众包平台和众包劳力可以为公司创造价值
  + 公司内部很多可以精简的部门（看到一些部门的员工在无所事事）
+ 听到了什么
  + 我们部门的工作太枯燥了
  + 我们需要更多的人手
  + 你们部门的预算太高了
  + 我们的效率太低了
+ 怎么想
  + 我们的问题可能源自人力资源管理
  + 我需要更好的解决方案
  + 我想要赚更多的钱
  + 想要低价地使用一些社会（网络）上的劳力
+ 怎么说，怎么做
  + 各部门需要节省成本
  + 对人事结构做一定的调整
  + 我们要拥抱互联网
+ 痛苦
  + 下面的人掉链子
  + 老板怼我（没达到老板的心理预期）
  + 害怕工期得不到保证
+ 获得
  + 用最少的钱找到优质劳动力完成工作



### 1.2 互联网上的闲散劳动力

梅骰珐，男，年龄35岁零一天，程序员，帝爱集团曾员工。在他35岁生日的这一天，他接到了他的上司的通知，因为他的年纪太大，精力跟不上工作的节奏，帝爱集团决定把他输送到社会上去，“作为优质劳动力为社会做出更大的贡献”。于是，他失业了。==【35岁输送到社会的梗】==

+ 看到了什么
  + 我身边的朋友被解雇了
  + 我身边的朋友利用一些平台获得了额外收入
  + 我的朋友在平台交易被坑了，还在里面蹲着
  + 我的朋友上班太累了顶不住了
+ 听到了什么
  + 老板不给我搞副业
  + 隔壁公司要求自愿减工资
  + xx平台都是坑
  + 天天996太累了
  + 想回家养老了
+ 想
  + 我想赚外快
  + 我想有更宽松的工作环境
  + 我想在家办公
+ 说
  + 我要找一找有没有靠谱的平台
+ 痛点
  + 老了累了肝不动了
  + 公司要把我输送到社会了
  + 在网上帮人白干活（被坑），拿不到相应的报酬
+ 期望
  + 轻松又省力
  + 舒适又惬意
  + 拿到期望的报酬

### 1.3 白日梦想家

安艺伦也，丰之崎学园的高二学生，是一个浸润了二次元文化的御宅族，平常喜欢看小说、动画、不过最喜爱的还是美少女游戏，在游玩了无数的优秀作品后，他萌生了自己制作一款游戏的想法，并开始为之努力。==【路人女主的养成办法】==

+ 看到了什么
  + 很多有爱好却缺乏一个组队的平台
  + 一些成功的社团
+ 听到了什么
  + 我朋友有个很好的点子但是我觉得没意思
  + 你这个点子不错
  + 你的这个爱好我以前没听说过
+ 想到了
  + 我想做个我自己喜欢的东西
  + 我觉得我一个做不了这样的东西
+ 说
  + 我要找人！
  + 哎，再找不到人就要退坑了。我干脆放弃算了。
+ 痛点
  + 我害怕投入大量的精力、财力
  + 我缺乏一个提供团队管理帮助的平台
+ 期望
  + 获得实现梦想的支持

### 1.4 行业大牛

老匡，软件工程行业的专家，有很强的专业能力和素养，但距离大家都认可他并尊崇他为大神还有一段距离。究其原因，还是知名度不太够。“能不能找个地方宣传以下自己？”他开始在互联网寻找相关的资源。==【字面】==

+ 看到了什么
  + 网上众包外包乱象
  + 我的朋友做了顾问
+ 听到了什么
  + 你能不能帮看看这个项目能不能接
  + 我们想请你。。
+ 想到了
  + 我想赚点外快
  + 我想更多人的认可自己
  + 我想在互联网上提高业内知名度
  + 我想维护行业的秩序
+ 说
  + 我希望打工人能够合法维护自身的权益
  + 我想更多的业内人士认识我
+ 痛点
  + 我的知名度还不够高
  + 我的能力无法变现
+ 期望的收益
  + 业内地位形象评价提高
  + 整些小钱
  + 能力

### ==1.5 技艺掌握者==

小刘的父亲是位技艺精湛的木雕师傅，因此小刘从小就耳濡目染了模型雕刻的方方面面。稍微长大之后，小刘开始接触动画、漫画，并尝试自己把纸上、屏幕上的角色还原出来。经过多年的积累，他已经能很完美地让二次元的角色在三次元也栩栩如生了。虽然作品的质量很高，但是平时也只是雕完之后就摆起来，或者送给朋友做礼物。随着年龄的增大，小刘开始考虑如何利用自己的手艺赚点小钱。

- 看到了什么
  - 身边几乎没有做这个的人
  - 手工艺品是可以卖钱的
  - 自己的优质作品已经摆了一面墙了
- 听到了什么
  - 你这个角色真好看、好逼真
  - 我朋友也喜欢这个
  - 你可以拿它们卖钱了
- 想到了什么
  - 我可以靠我的这个手艺挣点钱
  - 我怎么卖呢
- 说和做
  - 询问身边的人知不知道有想买这类的“客户”
- 痛点
  - 难以找到产品的需求
  - 害怕做了很多却卖不出去
- 期望的收益
  - 收获客户的订单
  - 得到更多人的认可

### ==1.6 寻找某种技艺的需求者==

小呆是个模型粉，除了购买各类厂家生产的成品模型以及自己拼装之外，他也会关心各类论坛里的模型信息。不过有一点始终让他有些困扰，那就是一些自己喜欢的角色和姿势在市面上没有相关的产品，另外，一些人气高的角色的产品满大街都是，失去了独特性。他觉得定制可能是一个能满足自己需求的方法，于是开始了寻找。

- 看到了什么
  - GSC的这款不是我想要的
  - Hobbymax的这款很常见
- 听到了什么
  - 你这款我也有，balabala
  - 对不起我们没有这个角色的产品
- 想到了什么
  - 能不能定制
  - 会不会很贵
- 说和做
  - 在论坛关注相关的信息
- 痛点
  - 害怕定制产品会很贵
- 期望的收益
  - 用一个不错的价格买到心中想要的样子的角色



## 二、构思

经过对客户群体的洞察，我们对要服务的对象有了更深的认知，接下来的过程便是使用头脑风暴的方式思考出客户需求的机制和解决方案，并使用这些机制和解决方案建立起我们的商业模式。

### 2.1 候选构思

---

#### 2.1.1 委托机制

#### 2.1.2 悬赏机制

驱动方式：客户驱动

问题：如果企业需要征集创意会怎么样

方案：企业或者个人可以以匿名的方式在平台上发布悬赏任务，向全平台征集某一问题的解决方案。需求者需要预先向平台支付悬赏全款，平台对此悬赏任务进行审核，通过后发布。在平台上注册过的执行者可以对于悬赏任务进行解决方案的提交，最后的采用结果由发起悬赏的一方决定。在某一个人/集体获得采用后，平台在扣除手续费后将悬赏奖金支付给被采用者。

#### 2.1.3 会员制

驱动方式：客户驱动

问题：如果引入会员制会怎么样

方案：

企业会员

对vip工会提供对接服务..

#### 2.1.4 过程保障服务

驱动方式：供给驱动

问题：如果工期得不到保障会怎么样

方案：1. 在项目启动阶段交保证金

​			2.每过一个阶段退还一部分

​		3.整体结束之后抽取手续费

		4. 平台协调工作是增值服务，会员享有
 	5. 工期出现问题平台可以换执行者

#### 2.1.5 仲裁服务

驱动方式：客户驱动、资源驱动

问题：如果供需方产生纠纷怎么办

方案：

#### 2.1.6 投资机制（钱生钱）

驱动方式：

问题：

方案：

#### 2.1.7 工会

//

想法

	+ 相关工会
	+ 相关讨论
	+ 相关进度
	+ “我要加入”-（由发起方筛选）

//

提出想法

以想法 爱好聚成圈子

志同道合选择“我要加入”

（平台方提供促成的机会，**提供对接**）

仲裁也可以在这个过程加入

提供组队，志同道合

### 2.2 最终构思

---

#### 2.2.1 三边客户关系

#### 2.2.2 建立人与人之间的联系



## 三、视觉化思考

暂定16号

白板便利贴



## 四、模型构建

### 4.1 商业模式画布

### 4.2 画布要点

#### 4.2.1 客户细分

客户细分描述的是一个商业模式想要获得的和期望服务的不同的目标人群和机构，是商业模式所要服务的对象。具体到我们的产品，客户细分可以分别从以下几个要点进行描述：

##### 4.2.1.1 多边平台

我们想要服务的对象客户群体可以被划分为三个子群体：

- 需求者：

  需求者是项目的发起者，是需求的来源。因为种种原因，他们自己无法完成需求，故将试图通过平台寻找到实现者帮助自己完成项目和需求。同时，为了认可实现者的劳动价值，他们需要提供一定数额的报酬。
  
- 执行者：

  执行者是项目的参与者，是需求的实现。他们可能是自由职业者，可能是公司雇员，可能是兴趣社团，，，他们来到平台上通过付出劳动完成需求换取需求者所提供的报酬。同时，为了便于平台和需求者对服务者的能力或作品进行适合度评定，服务者需要以一定的手段声明自身的工作能力，如公开工作经历或之前的作品情况。

  进一步，执行者还可以发布自己的创新设计、想法灵感等，供潜在的需求者开发、构建新的需求进而形成新的项目。

- 仲裁者：

  仲裁者是项目的观察者，通常不参与项目运行，但在需求者于实现者因项目进度、内容等发生纠纷时，仲裁者将介入，作为第三方进行调解与仲裁。同时，仲裁者还将作为监管者关注项目是否符合相关的法律法规或公认的行业规定等。在完成仲裁和监管任务的同时，仲裁者将可以获取一定的报酬。

##### 4.2.1.2 多元化的客户群体

平台的核心在于构建需求者-执行者-仲裁者的联系，故可以为各个行业于领域的客户提供服务，包括但不限于电子商务、软件开发、科技研究、实物买卖等行业，平台不会限定某个领域的需求于服务，但其内容必须要在相应国家与地区的法律法规允许与可监管范围内。需求者、执行者、仲裁者三种客户细分类型参与平台活动是出于不同的目的，通过“建立人与人之间的联系”，平台能够为三者分别提供统一而各异的价值主张。

#### 4.2.2 价值主张

价值主张描述的是为某一客户群体提供能为其创造价值的产品与服务，是客户选择一家公司而放弃另一家的原因。具体到我们的项目，价值主张可以分别从以下几个要点进行描述：

##### 4.2.2.1 创新

本产品能够吸引愿意短期工作或者仅完成一个项目的执行者客户，旨在提供一个对接的平台，并同时可以扩充人脉。在以前，许多的平台提供的是长期工，但是有些公司可能无法承担或者不需要这样的个体或团体长期工作、有些个体或团体也更愿意利用空余时间或者倾向于更自由的工作方式。同时，本产品整合了众包和外包服务，并引入仲裁者机制，在项目运行模式和项目人员结构上进行了创新。

##### 4.2.2.2 一站式服务

本产品意在提供一站式服务，将成为能力和需求的展示板，不同角色的对接联系核心，薪酬的保管与转移中心以及项目运行与完成评价平台，为不同客户细分类型的客户都能提供完备而方便的服务。

##### 4.2.2.3 缩减成本

根据相关资料研究，使用类似的网络平台进行项目的团队组建将能够得到显著程度的人力物力财力节约。同时，一些非大众行业的委托需求也能够在网络平台以低成本形式寻找到实现方。

##### 4.2.2.4 风险控制

需求者总是希望发布的项目能够顺利按时按量完成，执行者总是希望付出合理的劳动并获得足够的报酬，但在实际执行过程中由于委托需求的某些不确定性总是容易产生认同风险，产品加入仲裁者形成三角形人际关系结构，提供一定的审核机制和监督机制，甚至可以通过商业保险的形式减少或对冲风险，保障需求提供方与服务提供方两者的利益。

##### 4.2.2.5 可获得性

众包与外包的特性让一个执行者可以为多个需求者创造价值，需求者所需要的一些往常难以通过一般手段获取的需求执行能力将通过平台得到。同时执行者也能够在一个相对舒适的工作区间内通过劳动获取报酬。

##### 4.2.2.6 便利性

使用算法匹配或推荐，在人与人关系的组建过程中减少寻找的时间和财力消耗，操作与执行更简单。

#### 4.2.3 渠道通路

渠道通路描述的是一个商业模式如何同它的客户群体达成沟通并建立联系，以向客户群体传递自身的价值主张。是产品信息和价值主张的传递渠道，具体到我们的产品，渠道通路可以从以下几个要点进行描述：

##### 4.2.3.1 合作方渠道

平台发展初期我们可以与网络搜索服务提供商如百度等公司进行合作，提升搜索优先级来扩大我们的平台知名度，

同时在一些相关的网络平台上投放广告吸引客户，使平台积累一定的用户基数。

##### 4.2.3.2 自有渠道

我们主打的功能是众包与外包相融合，所需要的媒介是移动互联网平台，借助互联网庞大的体量，在积累一定用户与口碑后，平台本身会成为一个宣传助力，使用过平台产品的用户若获得了不错的体验，将很有可能继续使用并向身边的人推荐。

#### 4.2.4 客户关系

客户关系描述的是一个商业模式对某客户群体所建立的客户关系的类型，是商业模式的与客户的交互。具体到我们的产品，客户关系可以从以下几个要点进行描述：

##### 4.2.4.1 自助服务
产品很大程度上不需要直接参与人与人关系的组建，作为平台，不同的客户能够自主地在平台上寻找需要的资源，自主地结成关系并进行接下来的活动
##### 4.2.4.2 社区
产品通过用户社区来促进客户之间的联系，供用户交流心得，帮助彼此解决任务。服务提供者之间可以通过社区互相认识，结成合作关系，在某项需求任务发布时，共同完成需求方的任务要求。同时平台方可以通过社区中成员的发言等获得反馈，更好的提高用户体验。

#### 4.2.5 收入来源

收入来源描述的是一个商业模式从每个客户群体中获得的现金收益，是商业模式利润的源头，在扣除成本之后即成为运行商业模式所获得的利润。具体到我们的产品，收入来源可以从以下几个要点进行描述：

##### 4.2.5.1 使用费

作为平台方我们提供的服务就是为需求者、执行者、仲裁者等多种身份的人之间建立联系，提高效率。一旦上述身份的人达成共识，形成工作关系，我们将分阶段从三方的佣金中抽取一部分作为收入来源。

在平台形成一定规模后，可以招商部分企业来投放广告。其中主要包括相关行业的企业的一些招聘广告、对口任务的一些培训机构广告等，进而从广告商处获得广告费用收入。

##### 4.2.5.2 会员费

通过出售会员身份为一定数量的用户提供特权服务。如对于需求方而言，可以在具有相同需求条件下提供需求发布的高优先级；对服务提供者而言，在能力相近的条件下将自己的推荐等级作适当提高等。

#### 4.2.6 核心资源

核心资源描述的是保证一个商业模式顺利运行所需要的最重要的资产，它负责创造并提供价值主张的内容，进而让企业在客户认可并获取了价值主张的内容后通过收入来源进行盈利。在我们的商业模式中，关键资源是为需求者、执行者、仲裁者牵线搭桥的网络平台及其配套系统。正是因为有了这个平台，有需求却自己不能实现的需求者才能够获取有能力的执行者的劳动力，执行者才可以通过劳动换取报酬，仲裁者才有存在的必要。总的来看，跟平台相关的核心资源主要有以下几个方面：

##### 4.2.6.1 实物资源

网络平台软件系统以及相应的服务器等让软件实体能够稳定在计算机和网络上运行，发挥其功能的资源

##### 4.2.6.2 知识性资源

一个包含有各个需求者、执行者、仲裁者信息的数据库以及通过数据库和需求内容进行推荐，为达成委托提供便利的推荐或排序算法

##### 4.2.6.3 人力资源

软件产品的开发运营维护人员，营销推广与市场分析人员，企业管理与运行支持人员等

#### 4.2.7 关键业务
关键业务描述的是保障商业模式正常运行所需要做的最重要的事情。在我们的商业模式中，为三种参与者牵线搭桥的平台是关键资源，与平台以及网络相关的关键活动占据着支配地位。具体到我们的产品，平台是我们的关键业务：

##### 4.2.7.1 平台

在需求的执行过程中，建立在需求者、执行者与仲裁者这些不同的客户之间建立起联系的平台是我们的核心业务，这个联系有以下几种细分结构：

- 悬赏委托：需求者挂出赏金发布悬赏委托，不定的执行者以完成的作品或产品作为索取赏金的依据，根据需求者自己的判断决定是否满足要求并给予酬劳，仲裁者负责确保过程与内容合规。
- 契约委托：需求者发布委托与大致预期酬劳，确定的执行者以契约方式负责进行作品或产品的完成，根据需求者与执行者的约定判断是否满足要求并给予酬劳，仲裁者负责确保过程与内容合规，并处理可能产生的约定变更与纠纷。
- 团体组建：需求者发布项目，确定的执行者加入形成项目执行团体，一同进行项目，根据团体内部讨论的结果内部约定酬劳，仲裁者负责确保过程与内容合规，并处理纠纷与人事变动等。

为了执行关键业务，我们需要进行一些关键活动如平台管理、新服务的启动以及平台的升级等。

#### 4.2.8 重要合作
重要合作描述的是保证一个商业模式顺利运行所需的供应商和合作伙伴网络，他们是商业模式运行的支持者与保障者。具体到我们的产品，重要合作可以从以下几个方面进行描述：

##### 4.2.8.1非竞争者之间的战略联盟

- 通过与执行业务的公司进行合作来使利益多边化，包括与第三方仲裁机构的合作和互相扩大影响的执行者企业合作，来扩大影响和市场份额，优化及规模效应，降低风险和不确定性。
- 通过与网络服务提供商进行合作来保障网站平台的正常顺利运行，如云服务提供商与网络运营商等。

#### 4.2.9 成本结构

成本结构描述的是运营一个商业模式所发生的全部成本，是保证商业模式正常运行所必须要支出的资金等资源。具体到我们的产品，成本结构是成本导向型：

##### 4.2.9.1 成本导向型

我们产品的运行成本由以下内容组成：

- 固定成本：是不因产品和服务的产量而改变的成本，如人力资源的工资以及开发软件的固定成本。

- 可变成本：需要根据本项目的市场使用率决定，如投放广告，进行招商引资等的资金成本。
### 4.3 关联

#### 4.3.1 客户细分-价值主张

客户细分的多边平台准则是设计价值主张的根本出发点，客户分为需求提供者，服务提供者，仲裁提供者三类，要求我们在设计三者关系的时候要考虑全面，不能够失衡。对于三种用户都要有特殊方案提高用户留存率与使用率。比如，对于需求者而言，需要一个便利的渠道与执行者沟通合作，同时也需要对风险进行控制，所以我们在价值主张中加入一站式服务以及风险控制。

#### 4.3.2 客户细分-渠道通路

三类客户所涉及的领域十分宽泛，所以在平台起步初期，除了广告策略，我们还需要寻找特有的渠道向三类潜在客户投放我们的平台信息。

#### 4.3.3 客户细分-客户关系

我们与客户的关系会影响客户细分。我们选择与用户协作、共同创造，实际体现在需求提供者与服务提供者的相互打分板块，这一评分将成为用户信誉、优先级的排序依据。此外合作细节的复杂性是我们选择自助服务的主要原因。

#### 4.3.4 客户关系-价值主张

我们的价值主张强调在实现高效率低成本的基础上进行风险控制，这需要我们的平台与客户建立良好的社区氛围强化我们的价值主张输出，其次，我们通过提供高度自助化的服务，引入仲裁机制，让用户的实际体验得到保障。

由于我们自助服务式的用户关系，我们的价值主张具有一系列自动化的特征，包括一站式服务、缩减成本等，此外我们创新性地引入了仲裁者这一角色，提高风险控制的同时，也强化了用户关系。

#### 4.3.5 核心资源-客户细分

核心资源中的知识性资源包括一个包含有不同客户细分类型成员信息的数据库，这个数据库的建立离不开对不同客户细分类型成员的信息采集与维护，在客户以不同角色建立系统用户时，将需要主动声明自身的一些信息（如需求者为了让执行者来实 现需求需要声明自己的可获利性、如仲裁者需要声明自己的中立性与公平性以让双方信服）或一些能力（如执行者需要声明自己具有实现需求的能力以被系统推荐或需求者选中），而用户社区与评价系统的存在能够进维护用户的信息，从而为之后的行为提供参考。

#### 4.3.6 核心资源-客户关系

核心资源作为网络平台所建立起的用户社区将为不同的客户细分类型成员提供信息发表与获取的平台，用户能够在核心资源产生的用户社区参与人与人之间联系的建立这个核心业务（如拉人组队）。

#### 4.3.7 核心资源-价值主张

核心资源——平台是我们商业模式运行的核心，能够创造并提供价值主张的内容，这也将是客户使用我们的产品的缘由。通过我们的平台，客户能够建立起能够进一步创造下游价值的人与人之间的联系，而这个联系将被认定为是有价值的，进而客户获得了被认定为有价值的人与人之间的联系，便可以通过收入来源所提供的渠道为我们的企业提供收入。

#### 4.3.8 核心资源-关键业务

核心资源——平台提供“建立人与人之间的联系”这一关键业务的资源，进而保障商业模式的正常运行。这些资源包括网络平台的软件系统及保证其正常运转的辅助资源，有了它们关键业务才有执行的场所；包括包含有不同客户细分类型成员信息的数据库这一知识性资源和相应的推荐或排序算法，有了它们关键业务才更高效，更具有价值，也包括实现核心资源构建与运营、更新、维护等工作的人力资源，有了它们，核心资源才能被构建出来，进而开始创造价值。

#### 4.3.9 核心资源-重要合作

核心资源中的一部分与能提供仲裁服务的第三方主体密切相关，（如律师事务所可以与平台进行合作进行法律相关的仲裁操作，在律师作为仲裁者客户参与平台关键业务的同时，律师事务所作为重要合作的伙伴能够提供相应的信息，并从平台获得声誉和利润）。

#### 4.3.10 核心资源-成本结构

核心资源的获取建立和维护是商业模式运行成本的重要组成部分，如网络平台软件的开发作为重人力资源活动，需要付出大量的薪资成本；平台保证正常提供服务的过程中需要对这一核心资源付出必要的维护和发展成本。

#### 4.3.11 关键业务-客户细分

不同的客户细分类型客户在关键业务中的角色不相同，但最终这些角色在关键业务完成后能够组成一个能创造价值的人与人之间的联系，可以理解为关键业务本身就是将原本没有联系的不同细分类型客户变得有联系。

#### 4.3.12 关键业务-客户关系

关键业务的执行情况对客户关系能够产生影响，一个合作良好的由关键业务产生的人与人之间的联系的相关信息将能够成为客户提供参与关键业务的信息资源，并通过反馈体系与用户社区让用户参与影响以后的关键业务的执行。

#### 4.3.13 关键业务-价值主张

关键业务是价值主张的直接产生地，通过产生能够进一步产出有价值的产品或作品的这一有价值的人与人之间的关系，关键业务能够实现价值的产生。

#### 4.3.14 关键业务-重要合作

重要合作的主体是关键业务的参与者，它们以集体主体形式与平台合作，参与关键业务并与其他客户建立起联系开始创造价值。

#### 4.3.15 重要合作- 成本结构

重要合作是双方之间的战略联盟，是共赢目的的，达成重要合作必然涉及双方的成本付出，才能得到利益。与其他公司的合作决定了我们的成本大小。

#### 4.3.16 重要合作- 客户关系

仲裁者既是重要的客户，也是我们的合作者

#### 4.3.17 重要合作- 渠道通路

销售的渠道包含合作方渠道，即销售渠道决定了我们与其他公司合作的紧实度。

#### 4.3.18 成本结构- 核心资源

人力资源和实物资源都是决定成本结构的重要因素。

#### 4.3.19 成本结构- 价值主张

价值主张里面的创新性和价格都是决定成本的重要部分。 


### 4.4 调研报告及潜力预估

在互联网经济高速发展的今天，各类产业都在往信息化的方向建设。以此为背景，许多新兴的互联网产业都开始萌芽，这其中就包含了一种新兴的经济形势——众包经济。众包其实不是一个新的概念，早在2006年杰夫·豪在就在维基百科[1]上为众包下了一个定义：众包指的是企事业单位、机构乃至个人把过去 由员工执行的工作任务，以自由自愿的形式外包给非特定的社会大众群体解决或承担的做法。在目前中国的互联网市场，众包与外包相结合的模式已经有了一定的发展，也取得了相应的成就，分析其原因不难发现[2]：企业传统的研发模式忽视了消费者创新的热情和能力这种重要的资源，面对产品设计由原来的以生产商为主导转向以消费者为主导这股创新民主化趋势，消费者创新将成为一种不应被忽视的趋势，内部智力资源因机构文化和思维惯性，需要外部智力资源冲击碰撞。加上由于企业精益化运行的要求，使得许多内部功能外化，这些都导致对外包、众包的需求越来越大。这一方面的例子有著名的格蒂图片社（Getty Images）所拥有的超过23000名摄影爱好者的iStockphoto网站，颠覆了库存图片的传统；John Fluevog开源鞋类网站请爱好者们提交新款鞋的设计并对设计作品进行评选；Ducati摩托车的客户可以通过公司网站设计新型摩托车；乐高（LEGO）公司推出了“乐高工厂”的新概念，允许用户下载一个三维的乐高玩具组装软件，设计自己的模型，再将设计图上传到乐高网站并进行出售等等。
再来回顾中国现有的众包外包平台，以猪八戒网为例，这应该是国内目前最为成功的一个平台，估值近100亿，央视也曾将其作为正面案例来进行宣传。但是就算是国内最成功的众包外包平台也存在着很多问题[3] [4],比如平台的监管机制不足使得需求方与服务方在工期与报酬上会产生矛盾、平台的一些霸王条款实际上损害了许多服务者与需求方的利益等等。网络上对于此平台的负面评价也十分之多。
中国的众包机制到目前来说还存在着许多问题[5] [6] [7]，其中包括知识产权的保护与众包的矛盾、信息不对称以及对于正常社会秩序、经济秩序的冲击等等，可以说这一行业仍然具有很大的提升空间。此外平台之间的竞争也往往采用烧钱的模式来进行，这就造成了平台之间的博弈重心在宣传而不是提升用户体验，以至于负面评论层出不穷。
中国产业调研网发布的2016-2022年中国软件外包市场深度调查分析及发展前景研究报告[8]认为,中国软件外包市场规模仍然会持续扩大，更多的资源会被分配到外包领域。同时有调研资料显示[9]，中国市场的众包模式在未来有很大的机会对于许多行业都产生巨大冲击，具有很大的潜力。所以我们希望在众包外包领域打造一个新的产品，取其精华，去其糟粕。
我们的着眼点主要在用户权益保障与更丰富的用户关系上。在传统的众包外包模式上，我们引入了专门的仲裁者来处理需求者与服务提供者之间的矛盾，仲裁者既可以是与我们合作的官方仲裁机构，也可以是自由加盟的律师团体及个人，只要符合平台的标准，相当于我们的仲裁者也是一个众包的用户群体。此外，传统的众包外包机制是委托式的，一方提出需求，一方提供服务，提供服务的一方可以是专业团队，也可以是互联网上的闲散劳动力。但是在这样一个web3.0[10]即将到来的时代，人的个性越来越被强调，客制化产品成为市场中不可忽视的一个重要组成成分, 我们认为在我们平台上的客户关系应该与传统众包外包平台有所区分，某些冷门客制化达人或者爱好者应该有一个可以发布创意、组建团队的地方，也就是说，众包任务的需求可以来自服务提供者本身。举一个最简单的例子，有一个在软件领域工作的人平时还是一个文创爱好者，他可以通过我们的平台接一些众包、外包任务，同样也可以通过平台来发布自己在文创方面的创意，通过平台召集一些志同道合的人组成团队共同完成一个客制化的产品。平台也可以为其成品提供一个展示给企业的机会。通过这样的方式，我们为服务提供者也赋予了很大的主动性，充分发掘了其潜在的需求。

**References**
[1] 杰夫·豪． 众包[M]． 中信出版社，2009，6（1）
[2] 魏拴成. 众包的理念以及我国企业众包商业模式设计[J]. 技术经济与管理研究, 2010.
[3] 谈谈猪八戒网的欺诈行为 http://bbs.tianya.cn/post-free-2491832-1.shtml
[4] 电子众包行业调研：猪八戒网 https://zhuanlan.zhihu.com/p/26980006
[5] 赵巍. 众包负面效应及潜在风险研究[C]// "决策论坛——企业行政管理与创新学术研讨会"论文集(上). 2016.
[6] 论众包模式的重大缺陷 https://www.sohu.com/a/117204916_480349
[7] 陆丹. 互联网时代下众包风险的识别与规避[J]. 物流工程与管理, 2013, 35(004):118-120.
[8] 2016-2022年中国软件外包市场深度调查分析及发展前景研究报告
[9] 众包模式实地市场调研将对行业产生颠覆影响 http://net.yesky.com/311/97996311.shtml
[10] 深入浅出web3.0 https://www.zhihu.com/question/341559382





## 五、讲故事

1. 中层管理者利根川幸雄
2. 被规划员工梅骰珐
3. 白日梦想家安艺伦也
4. 行业技术大牛老匡
5. 模型制作者小刘
6. 模型爱好者小呆

## 六、场景

明显或不明显地按照

- 了解和评估
- 购买
- 获得
- 交互
- 售后
- 评价与复购

的结构进行描述



**执行者视角**

仲裁者视角

**需求者视角**

未来市场

5G 各行各业 人才市场 规模化 更多合作

（可能分为正常业务/悬赏业务两种）



分工：

dqj：整体描述 故事

csh：利润调研

xyx：客户洞察+yiqingtu

whc：场景

